职位描述：
1、深入挖掘和分析业务需求，撰写技术方案和系统设计，确保系统的架构质量； 
2、系统核心部分代码编写，疑难问题的解决； 
3、维护和升级现有软件产品和系统，快速定位并修复现有软件缺陷； 
4、针对新人、普通开发人员进行有效辅导，帮助其快速成长； 
5、能为团队引入创新的技术、创新的解决方案，用创新的思路解决问题，能对现存或未来系统进行宏观的思考，规划形成统一的框架、平台或组件的优先。
职位描述 
1、211、985院校的本科或以上学历，计算机软件或相关专业； 
2、Java基础扎实，有5年以上开发经验，有主导一定规模系统架构设计和核心代码的开发经验 
3、熟悉面向对象设计开发，熟悉各种常用设计模式，并有在具体的应用场景落地经验
4、熟悉Spring、iBatis，等开源框架及消息，存储等常用中间件。有通读过开源框架源码的优先 。 
5、对技术有强烈的兴趣，喜欢钻研，具有良好的学习能力，沟通技能，团队合作能力；


技术方案，架构设计，架构质量
新人，辅导，成长
创新的技术与解决方案，系统化的思路解决问题，统一的框架、平台、组件


技术总监：三高架构的理解；服务稳定性的保障；团队的管理
