200:

201:
提示知道新文件的URL

202:
接受和处理、但处理未完成

203:
返回信息不确定或不完整

204:
请求收到，但返回信息为空

400:

401:

403:

404:

301:永久性移动(Permanently Moved)：浏览器获取301后，不应再访问原网址，而直接访问跳转后的网址
302:临时移动(Temporarily Moved)：浏览器以后的访问仍然先访问原网址，再访问新网址
301和302都代表重定向，浏览器在获取两个status后会从header中的Location字段获取跳转后的地址,用户看到的效果是地址栏从a地址转成了b地址。
301表示旧地址A的资源已经被永久地移除了（这个资源不可访问了），搜索引擎在抓取新内容的同时也将旧的网址交换为重定向之后的网址；302表示旧地址A的资源还在（仍然可以访问），这个重定向只是临时地从旧地址A跳转到地址B，搜索引擎会抓取新的内容而保存旧的网址
302网址劫持问题：从网址A 做一个302 重定向到网址B 时，主机服务器的隐含意思是网址A 随时有可能改主意，重新显示本身的内容或转向其他的地方。大部分的搜索引擎在大部分情况下，当收到302 重定向时，一般只要去抓取目标网址就可以了，也就是说网址B。如果搜索引擎在遇到302 转向时，百分之百的都抓取目标网址B 的话，就不用担心网址URL 劫持了。问题就在于，有的时候搜索引擎，尤其是Google，并不能总是抓取目标网址。比如说，有的时候A 网址很短，但是它做了一个302 重定向到B 网址，而B 网址是一个很长的乱七八糟的URL 网址，甚至还有可能包含一些问号之类的参数。很自然的，A 网址更加用户友好，而B 网址既难看，又不用户友好。这时Google 很有可能会仍然显示网址A。由于搜索引擎排名算法只是程序而不是人，在遇到302 重定向的时候，并不能像人一样的去准确判定哪一个网址更适当，这就造成了网址URL 劫持的可能性。也就是说，一个不道德的人在他自己的网址A 做一个302 重定向到你的网址B，出于某种原因， Google 搜索结果所显示的仍然是网址A，但是所用的网页内容却是你的网址B 上的内容，这种情况就叫做网址URL 劫持。你辛辛苦苦所写的内容就这样被别人偷走了。302 重定向所造成的网址URL 劫持现象，已经存在一段时间了。不过到目前为止，似乎也没有什么更好的解决方法。在正在进行的谷歌大爸爸数据中心转换中，302 重定向问题也是要被解决的目标之一。从一些搜索结果来看，网址劫持现象有所改善，但是并没有完全解决。
429:Rate limit Exceed

500:


502:

Bad Gateway

504:
Bad Gateway Timeout


505:
http version not supported
