crond 是linux下用来周期性的执行某种任务或等待处理某些事件的一个守护进程

文件：

/var/spool/cron/(用户执行计划) /etc/cron.d（系统执行计划，cron命令后加用户）

说明：

所有用户crontab文件存放的目录,以用户名命名

crontab文件的含义：

用户所建立的crontab文件中，每一行都代表一项任务，每行的每个字段代表一项设置，它的格式共分为六个字段，前五段是时间设定段，第六段是要执行的命令段，格式如下：

minute hour day month week command

其中：

minute： 表示分钟，可以是从0到59之间的任何整数。

hour：表示小时，可以是从0到23之间的任何整数。

day：表示日期，可以是从1到31之间的任何整数。

month：表示月份，可以是从1到12之间的任何整数。

week：表示星期几，可以是从0到7之间的任何整数，这里的0或7代表星期日。

command：要执行的命令，可以是系统命令，也可以是自己编写的脚本文件。

星号（*）：代表所有可能的值，例如month字段如果是星号，则表示在满足其它字段的制约条件后每月都执行该命令操作。

逗号（,）：可以用逗号隔开的值指定一个列表范围，例如，“1,2,5,7,8,9”

中杠（-）：可以用整数之间的中杠表示一个整数范围，例如“2-6”表示“2,3,4,5,6”

正斜线（/）：可以用正斜线指定时间的间隔频率，例如“0-23/2”表示每两小时执行一次。同时正斜线可以和星号一起使用，例如*/10，如果用在minute字段，表示每十分钟执行一次。


安装crontab：

yum install crontabs

服务操作说明：

/sbin/service crond start //启动服务

/sbin/service crond stop //关闭服务

/sbin/service crond restart //重启服务

/sbin/service crond reload //重新载入配置

/sbin/service crond status //启动服务

