Scp通过网络在两台主机之间拷贝文件

选项：
	-1 强制scp使用ssh1 协议。
	-2 强势scp使用ssh2 协议。
	-4 强制scp使用 IPV4格式地址。
	-6 强制scp使用IPV6格式地址。
	-B 使用批处理模式（传输之前不再询问密码或者口令）。
	-C 启用压缩模式，将-C传递给ssh协议，从而打开压缩功能。
	-p 保留源文件的修改时间、访问时间还有访问权限。
	-q 禁用传输进度条。-r 递归拷贝指定的整个文件夹。
	-c cipher    选择cipher方式来加密传输的数据，该选项将直接传递给ssh使用。
	-F ssh_config   指定一个可用来替代ssh的配置文件，该选项直接传递给ssh使用。
	-i identity_file   从指定的文件中读取用于RSA 验证的密钥，该选项直接传递给ssh使用。
	-l limit   限定用户可以使用的宽带，以Kbit/s为速度单位。
	-P port   这里的P是大写。指定连接远程主机用的端口。
	-S program   指定加密传输连接时使用的加密程序。
	-o ssh_option   使用在ssh_config(5)所用的格式将参数传递给ssh。
	
	示例：
	scp /phppro/Db.php root@192.168.18.130:/Db.php
	
	使用公私钥方式，不用输入密码：
	ssh-keygen Ct rsa
	上面的命令执行完以后，会在$HOME/.ssh/目录中生成三个文件：id_rsa（私钥文件）、id_rsa.pub（公钥文件）和knonw_hosts文件。接下来我们将id_rsa.pub（公钥文件）拷贝到目标主机的$HOME/.ssh 目录下面，拷贝完成以后将目标主机下的id_rsa.pub文件重命名为authorized_keys。这些都做完以后，再使用scp远程拷贝文件的时候就不再需要输入密码或者口令这些东西了。
