查看系统资源使用情况，进程的资源使用情况

参数：
	-p PID:查看某个进程的资源占用情况
	-H:线程开关 top将以上一次系统记得的“H"状态的相反的状态运行。如上次top的H状态是off，则这次运行时H状态就变成on了，H状态是on时，所有的单独的线程都会被显示出来，但是，top是显示一个进程的所有线程的总和

前五行：
第一行：显示的内容依次为“系统当前时间 、系统到目前为止已运行的时间、当前登录系统的用户数量、系统负载(任务队列的平均长度)三个值分别为1分钟、5分钟、15分钟前到现在的平均值【这三个一般会小于1，如果持续高于5，请仔细查看那个程序影响系统的运行】”
第二行：任务概况
第三行：cpu情况  显示的内容依次为“用户空间占用CPU百分比”、“内核空间占用CPU百分比”、“用户空间内改变过优先级的进程占用CPU百分比”、“空闲CPU百分比”、“等待输入输出CPU时间百分比”、“CPU服务于硬件中断所耗费的时间总额”、“CPU服务软中断所耗费的时间总额”、“Steal Time”
第四行：内存情况  显示内容依次为“物理内存总量”、“已使用的物理内存”、“空闲物理内存”、“内核缓存内存量”
第五行：Swap情况  显示内容依次为“交换区总量”、“已使用交互区总量”、“空闲交换区总量”、“缓冲的交换区总量”

列含义：
PID		进程ID
USER	进程所有者的名字
PR		优先级
NI		NICE值，负值表示高优先级，正值低优先级
VIRT	进程使用的虚拟内存总量，单位kb。VIRT=SWAP+RES
RES		进程使用的、未被换出的物理内存大小，单位kb。RES=CODE+DATA
SHR		共享内存大小，单位kb
S		进程状态。 D=不可中断的睡眠状态 R=运行 S=睡眠   T=跟踪/停止 Z=僵尸进程
%CPU	上次更新到现在的CPU时间占用百分比
%MEM	进程使用的物理内存百分比
TIME+	进程使用的CPU时间总计，单位100秒(a:b 表示a * 100 + b秒)
COMMAND	命令名/命令行